Ja, hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir wieder einen spannenden Gast für euch, diesmal ohne meinen Co-Host Sebastian. Er ist im Urlaub, wohlverdient. Aber nichtdestotrotz nehmen wir eine Folge auf. Heute ist als Gast Dr. Rüdiger Maas bei uns. Er hat Psychologie und Philosophie in Deutschland und Japan studiert und bereits 2012 das Institut für Generationenforschung gegründet.
Dort beschäftigt er sich gemeinsam mit seinem Team, mit gesellschaftlichen Entwicklungen und insbesondere mit der Frage, wie unterschiedliche Generationen denken, handeln und sich gegenseitig beeinflussen. Er ist Bestsellerautor, gefragter Kino-Speaker und Interviewpartner und beschäftigt sich in seinen Büchern und seiner Forschung immer wieder mit den Themen wie Generationskonflikten, Erziehung, Digitalisierung, Selbstständigkeit und der Frage, was gesellschaftliche Veränderungen eigentlich mit uns Menschen machen.
Dein aktuelles Buch, mir ist langweilig, beschäftigt zum Beispiel, wie Selbstkontrolle, Eigenständigkeit und Resenz bei Kindern entstehen können. Ja, herzlich willkommen zu dieser Podcast-Folge, Rüdiger.
Hallo, grüß dich!
Fehlt dir noch was bei der Vorstellung, was dir wichtig ist, was die Zuhörerinnen...
Nö, alles gut. Ja, das passt, alles klar.
Nö, du, das alleraktuellste Buch ist das hier, aber das wird wahrscheinlich weniger Rolle spielen, deswegen egal.
Okay, Generation rechts. Für den Podcast wahrscheinlich eher nicht, aber...
Nö, und da wird's nur politisch, kriegt man eh viel. Zurzeit ist es nicht so gut, in Deutschland politisch zu sein.
Wollen wir direkt zu den Check-in-Fragen kommen. Also wir haben ja drei Check-in-Fragen, die zufällig gezogen werden.
Die erste Check-in-Frage, um dich auch so ein bisschen besser kennenzulernen, wäre, was ist Erfolg für dich?
Tatsächlich etwas sehr Subjektives, was ich am Ende aber objektiv messe.
Das ist, finde ich, eigentlich das Spannende.
Also, jeder hat ja einen anderen Startpunkt und eine andere Thematik, was Erfolg ist.
Aber am Ende ist man ja dann, sieht man ja sich erfolgreich immer im Vergleich mit anderen.
So, und das ist eigentlich ganz spannend.
Also, ich fange subjektiv an und werde dann objektiv, immer objektiver damit.
Ich verstehe mich nicht so ganz, okay.
Ja, ich versuche, genau. Ich versuche es mal zu endabstrahieren.
Nimm mal an, du bist ein wohlhabender Mensch in Deutschland.
Du gehörst zu den Top 100, dann wirst du irgendwann zu den Top 10 gehören
und dann irgendwann der Nummer 1.
Aber du warst schon bei Top 100 eigentlich extrem erfolgreich.
Subjektiv fühlt sich das immer anders an.
Also, du stehst vielleicht dann irgendwann dahin und dann fängst du es wieder an zu objektivieren
und dann stehst du eben weiter.
So, und das ist so ein bisschen so das Thema bei Erfolg, meiner Meinung nach.
Ich glaube, da hatten wir auch Nico Rose, ist auch Psychologe im Podcast schon.
Er hatte das so genannt, dass innerer und äußerer Erfolg sozusagen gleich ist.
Also, er meinte, ähnlich wie du gerade so ein bisschen erklärt hast vielleicht,
kann sein, dass er von außen super erfolgreich wahrgenommen wird.
Wenn er es selber aber nicht als erfolgreich innerlich sieht, wäre es für ihn dann halt keine Art des Erfolgs.
Ja, ich meine, es ist ein bisschen anders, aber es geht ähnlich in die Richtung, ja.
Dann wollen wir auch gar nicht so lange bei dem Thema bleiben.
Die zweite Check-In-Frage.
Genau, die Check-In-Fragen sollen halt immer ein bisschen kurz sein, aber ich hatte mich doch mal interessiert,
weil ich das nicht direkt verstanden hatte.
Zweite Check-In-Frage war, wann war das letzte Mal etwas, was du zum ersten Mal gemacht hast und was war es?
Es gibt recht vieles, was ich zum ersten Mal mache, weil ich sehr neugierig bin.
Also, ich reise zum Beispiel sehr stark in Ländern, die eigentlich sehr wenig bereist werden.
Und da gibt es viele Dinge, die ich zum ersten Mal mache.
Ist es dann sowas wie, oder einfach nur in dieses Land einfach mal reinzureisen?
Nee, nee. Ich war zum Beispiel in Burkina Faso und da war ich in einem Dorf, wo es 200 Krokodile gibt,
also 200 Krokodile, die dort mit den Dorfbewohnern in Einklang leben.
Und ich habe die gefüttert, bin auf denen geritten oder wie man so hat.
Das war das erste Mal, dass ich auch Krokodilen so nahe war, so als Beispiel.
Okay, spannend. Dann die letzte Check-In-Frage, dann haben wir es auch schon hinter uns.
Du leidest. Du leidest mit den Antworten.
Genau. Nein. Also wir haben Gäste, die es gerne machen, diese Check-In-Fragen. Manche auch nicht.
Wir hatten auch mal jemanden, der gerne anderen die Check-In-Fragen stellt,
aber selber nicht gerne beantwortet. Deswegen dieser...
Ich war auch, kürzlich war ich im Palau und bin das erste Mal mit Quallen geschwommen,
in MEC, wo es Millionen von Quallen gab. War auch für mich neu. Genau.
Spannend. Dann die letzte Check-In-Frage ist,
wer in deinem direkten oder erweiterten Umfeld hat ein Danke verdient?
Sehr viele Leute, die in letzter Zeit dran blieben an dem Thema, das ich bediene,
ohne diese Kritik, die es da auch gab, irgendwie zu sehr aufzunehmen.
Super. Dann haben wir die Check-In-Fragen geschafft sozusagen und dich besser kennengelernt.
Die erste Frage dann direkt in das Thema rein wäre, was ist Mut für dich?
Also wir wollen uns ja so ein bisschen heute über Mut unterhalten,
vielleicht auch in Generationen. Was ist für dich vielleicht persönlich Mut?
Bevor wir mit dieser Folge beginnen, eine kleine Werbeunterbrechung in eigener Sache.
Und zwar machen wir diesen Podcast schon relativ lange, auch super gerne,
auch immer wieder inspirierend, mit welchen Persönlichkeiten wir da in Kontakt kommen.
Jedoch kostet es auch viel Energie und Zeit, diese vorzubereiten
und die richtigen Personen zu finden und dann natürlich auch die Produktion.
Deswegen würden wir uns sehr freuen, wenn ihr uns ein Abo dalasst
oder ein Like bei Spotify oder bei welcher Streaming-Plattform auch ihr immer sie nutzt
und natürlich auch gerne mit Freunden, bekannten Arbeitsumfeld teilen.
Würde uns sehr freuen und uns weiterhelfen und auch natürlich motiviert lassen,
euch immer wieder spannende Gäste und Folgen zur Verfügung zu stellen.
Vielen Dank dafür und jetzt viel Spaß bei dieser Folge.
Mut ist dran zu bleiben, obwohl man weiß, dass man scheitern könnte,
obwohl man weiß, dass es schwierig sein wird und ich bleibe dennoch dran,
trotz Einwidrigkeiten. Das ist für mich jetzt persönlich Mut.
Und ändert sich das, also was ich mich auch gefragt habe, so zu den Generationen?
Sehen oder was gibt es da zur Forschung?
Dass Generationen Mut vielleicht auch unterschiedlich sehen,
was Verhalten für sie Mut ist und was vielleicht nicht?
Das ist zu individuell, dass man das auf Generationen runter oder raufbrechen kann.
Also passieren viele Dinge.
Erstens ist es sehr subjektiv, was jemand als Mut empfindet oder auch nicht.
Wir sind ja alle auch unterschiedlich ausgebaut.
Es gibt welche, die risikoffin sind.
Es gibt Menschen, die risikowähr sind und top.
Kommen jetzt hier noch die Lebensphasen dazu, dass ich ab einem gewissen Alter einfach anders bin.
Als Kleinkind bin ich neugierig, gehe überall hin, würde jetzt als Außenstehen sagen,
boah, ist das Kind mutig, was der sich zutraubt mit zwei Jahren.
Aber er realisiert es ja zum Beispiel noch gar nicht.
So und on top, dass sich hat der Zeitgeist stark verändert.
Also das war vor 40 Jahren nicht mutig, ohne Gurt Auto zu fahren.
Heute würde man sagen, es ist nahlos, weil es einfach sich verschoben hat
oder ohne Fahrrad haben oder wie auch immer.
Man könnte sagen, es ist auch dumm, um Gottes Willen.
Aber was ich damit sagen will, ist, dass sich die Rahmenbedingungen sehr stark ändern
und das ist dann schwer auf Generationen runterzubrechen.
Also wirst du auch nicht sagen, dass jetzt vielleicht ein 25-Jähriger oder Jährige
das gleiche Verhalten mutig findet wie vielleicht in 60 Jahren,
obwohl du hast schon ein bisschen gesagt, dass sie vielleicht auch mit der Zeit der Eltern...
Nein, aber wenn wir es ein bisschen versuchen zu objektivieren,
waren vielleicht junge Menschen mit 25, vor 20, 30, 40 Jahren ein Stück selbstständiger,
haben sich mehr zugetraut, in Anführungszeichen,
und sind mehr außerhalb der Pier, oder haben mehr außerhalb der Pier agiert.
Also vor 20 Jahren völlig normale Weltreise mit dem Rucksack zu machen und los geht das,
während heute würde man eher eine Luxuskreuzschuffabrik vorzugen.
Und das vielleicht sogar noch mit den Eltern, das hat sich schon verschoben.
Jetzt wäre es dann heute schon mutig, das ohne zu machen.
Das meinte ich, das verschiebt sich halt dann sehr stark.
Wenn das früher gar nicht mutig war, sondern das war der Normalzustand,
zu backpacken durch Südostasien oder was auch immer.
Hat das Auswirkungen dann auch vielleicht so auf Unternehmen oder ähnliches,
dass das irgendwie unterschiedlich wahrgenommen wird, auch mit dieser Selbstständigkeit?
Ja, auf jeden Fall, auf jeden Fall. Es hat sehr, sehr viel sogar Auswirkungen.
Also wenn jetzt ein junger Mensch kommt ins Unternehmen und der erwartet halt einfach ein Stück mehr,
der erwartet ein vernünftigeres Onboarding, der erwartet eine Vorgesetzte, der sich seiner annimmt,
der ihn an die Hand nimmt, der sich mehr um ihn kümmert, als es noch früher der Fall war.
Ja, in der Tat.
Und das wäre dann auch nicht unbedingt mutig, weil das sind einfach nur wieder eine andere Lebensphase oder was anderes?
Ja, vielleicht weniger Mut. Was wir halt sehen ist, finde ich es nicht vor, bin ich schneller bereit auch zu gehen.
Dann bin ich schneller bereit, alles fallen zu lassen.
Es ist schwer jetzt da Mut reinzinterpretieren. Man könnte sagen, man ist mutiger, sich auf neu sein zu lassen,
auf der anderen Seite ist man halt heute weniger mutig, dran zu bleiben.
Für mich war es auch so beeindruckend. Also wir hatten eine Werkstudentin, die ins Team kam und sie hat direkt,
wie du schon gesagt hast, so Ansprüche. Ja, ich will Laptop, ich will das, will das. Also war direkt für mich dann fordernd.
Aber ich fand es auch beeindruckend. Also ich hätte mich, also ich bin jetzt Ende 30, ich hätte mich am Anfang meines Karrierewegs
nicht getraut, direkt. Genau. Da sind wir schon, da sind wir genau bei dem Fehlschluss.
Du interpretierst jetzt Mut rein, wo ich Bequemlichkeit sehe. Also ich fordere einfach, wie ein Wunschkonzert.
Es ist ja auch keiner, also man könnte ja auch dann theoretisch sagen, jedes Kind, dass zu Weihnachten
extrem viel sich wünscht, ist mutig. Es ist aber mutig, dass er sich eine Playstation wünscht und ein
Smartphone und das und das, dass die Liste so lang ist. Es ist eigentlich nicht mutig, sondern es ist fordernd.
Das ist ein Unterschied und das hat viel damit zu tun, wie ich aufgewachsen bin. Wenn ich als
Kind eben so aufgewachsen bin, dass ich viele Geschenke bekommen, ist das für mich
einfach die logische Konsequenz, dass ich dann zu Weihnachten auch viel einfordere.
Das hat an dem Fall ja gar nichts mit mutig zu tun. Jetzt ändern sich die Rahmenbedingungen.
Ich bin jetzt plötzlich in einer anderen Familie, die vielleicht weniger Geld
haben und so weiter. Und jetzt fordere ich weiterhin dieses Einer, das ist ja mein Erfahrungsschatz.
Man könnte sagen, das ist aber mutig, dass er bei der armen Familie jetzt so viel einfordert.
Aber im Endeffekt ist es eigentlich nur nicht anpassen und das am Ende des Tages Bequemlichkeit.
Kannst du das noch ein bisschen ausführen?
Ja, ich passe mich ja der Umgebung nicht an. Ich komme jetzt als neuer Mensch in die Arbeitswelt.
Und unabhängig davon, wer da arbeitet, was da gegeben ist, fordere ich erstmal ein.
Das ist ja theoretisch nicht mutig, sondern es ist ein Nicht-Wahrnehmen der Umgebung.
Es ist eine Bequemlichkeit. Ich lasse mich erst gar nicht auf die Umgebung ein.
Die hat sich mir anzupassen. Wenn nicht, dann gehe ich woanders hin.
Das wäre für mich nicht mutig. Mutig wäre für mich, wenn ich wüsste, dass es das nicht gibt.
Und ich es dennoch einfordere. So, das glaube ich aber nicht, dass das bei der Werkstudentin der Fall war.
Aber wenn die wüsste, dass es gar nicht möglich ist und ich fordere es dennoch ein und bleibe da dennoch dran,
auch mit dem Risiko, dass man mich rausschmeißt, das wäre für mich mutig.
Alles andere ist für mich nur Bequemlichkeit fordern, so die Umgebung soll sich mir anpassen.
Das ist ja nicht mutig. Das wäre so, als wenn ich in ein gefährliches Land gehe und die müssen plötzlich jetzt alle aufhören, gefährlich zu sein.
Mich sperrt man im Fünf-Sterne-Hotel und es ist aber mutig, dass die Person da hinreist.
Naja, unter den Bedingungen herrschen ja ganz andere Thematiken.
So. Und kommt da auch ein bisschen vielleicht so ein Generationenkonflikt dann her?
Also dieses vielleicht Gen Z, also wir sind jetzt auch nicht so tief da drin, aber...
Konflikt kommt ja von glantischem Auflieger, die zusammenbreiten.
Und wie du an dem tollen Beispiel jetzt erzählt hast, die Person breit ja nirgends an, sondern führt nur zur Verwunderung.
Also sie wird ja gar nicht konfrontiert damit.
Also du siehst das mutig, jeder andere sieht das mutig oder vorab, sie wird nicht konfrontiert.
Die wird ja nie konfrontiert damit zu sagen, das ist eigentlich unverschämt, was du jetzt hier machst mit dem Laptop und so weiter.
Komm hier erstmal an. Das passiert ja in dem Fall nicht.
Und deswegen gibt es diesen Konflikt ja direkt nie, sondern alle regen sich im Hintergrund auf.
Aber keiner spricht die Person direkt darauf an.
Die würde es vielleicht auch gar nicht nachvollziehen und würde dann sagen, ja, aber meine beste Freundin hat den bekommen.
Oder ich habe im Internet gesehen, der steht mir zu.
So würde dann quasi dann in der Regel darauf reagiert werden.
Und dann sieht man sofort, oh, das ist aber nicht sehr viel Mut, sondern es ist einfach eine Fehlinformation oder ein Wunschdenken.
Heißt, wie ich das jetzt so gehört habe, würdest du sagen, dass sie sich nicht so mehr anpassen?
Ja, genau.
Nicht mehr wie früher vielleicht.
Ich weiß nicht, wie früher ist es natürlich jetzt schwer, weil früher war es vielleicht dieses Wunschdenken eingeschränkter.
Aber es ist auf jeden Fall ein absolutes Nicht-Anpassen, nicht wahrnehmen der Umgebung, nicht sehen, was eigentlich vorliegt.
Also eine sehr egozentrische Sicht auf die Dinge und auch keine Konsequenzen abschätzen.
Was auf der anderen Seite aber auch ist, sie wird ja nie damit konfrontiert.
Es hat ja keiner in dem Moment irgendwie vernünftig reagiert, in Anführungszeichen, der sagt, hier, pass mal auf, so funktioniert das hier nicht.
Sondern man hat dann einfach wahrscheinlich den Kopf geschüttelt, hier hinten rum, darüber berichtet, was da los ist,
und berichtet noch Monate darüber, was das für ein Mensch war, aber sie selber wurde ja nie damit konfrontiert.
Das sind immer so, das erleben wir ja ganz oft in Unternehmen.
Und hast du eine Erklärung dafür, warum die Person nicht konfrontiert ist?
Weil du ja ein bisschen gesagt hast, okay, die sind dann direkt weg. Nächste, vielleicht wollen wir die Talente behalten, oder?
Ja, gute Talente können sich ja anpassen und sehen das ja.
Also gute Menschen haben ja da einen Weihblick.
Also ich kann mir nicht vorstellen, wenn jemand das Außererkannte sehr gut begründen, dass er das so und so jetzt braucht.
Aber einfach nur, weil ich es haben will, weil es die anderen haben, spricht jetzt nicht für mich unbedingt für jemanden.
Und ich sage, wow, der ist jetzt genau die Person, die die Firma voranbringt.
Ja, also das ist so ein falscher Schutz, den man macht.
Man hat Angst, wenn man zu kritisch wird oder zu direkt, dass die Person dann geht.
Aber die geht sowieso, weil jemand, der fordert, der fordert ja immer.
So, das sehe ich gerade ein bisschen so den Eltern an.
Die sind aber an vielen Punkten da auch so perplex, weil sie mit etwas konfrontiert worden sind,
was wahrscheinlich die Jahre davor undenkbar war.
Ist das denn unbedingt negativ?
Also ich, wie gesagt, ich fand es so eigentlich beeindruckend.
Ja, weil du gerne auch einen gehabt hättest.
Aber wir sehen das ganz oft, dass dann viele sagen, das ist toll, dass die das endlich einfordern,
weil ich mir selber das nie zugetraut habe.
Jetzt weiß ich nicht, hm.
Nee, also die Person erfordern kann ja jeder, so ein Wunschkonzert.
Jetzt weiß ich nicht, ob das so förderlich ist.
Ich weiß, dass dann viele sagen, das ist toll, dass die endlich mal sagen, so läuft das nicht weiter.
Aber es ist ja nicht so, dass das dadurch besser wird und dass die sich besser fühlen.
Weil, wenn ich jetzt mal bei Beispiel bleibe, ohne die erste Person, ich kenne die ja nicht zu nahe zu sehen.
Aber die kriegt ja den Laptop als Selbstverständlichkeit.
Die kriegt den ja nicht, weil sie das irgendwie, jetzt hat sie was erreicht.
Sondern das hat überhaupt kein Mehrwert für sie, kein Plus.
Sondern das ist das Minimum, was es zu geben hat, ist dieser Laptop in Anführungszeichen.
Während wir alle Außenstehende sagen, ja Gott sei Dank fordert das endlich mal einer an.
Das ist für uns ein Mehrwert, ein Plus.
Also es kommt zu uns etwas dazu.
Und das hat ja die junge Frau nicht, die hat ja kein Plus.
Sondern es ist für die ja der normale Zustand.
Und dadurch wird die jetzt ja nicht glücklicher dadurch.
Sondern es ist eine Selbstverständlichkeit.
Das weiß ich nicht, wenn ich so ein Forderungsmanagement immer habe,
ob das für mich förderlich ist oder für das Unternehmen.
Weil jetzt müsste ja, um ein Plus zu kommen, müsste ja noch mehr on top gehen.
Und das muss sich ja irgendwann rechnen.
Deswegen weiß ich nicht, ob das förderlich ist.
Es muss immer Sinn ergeben für beide Seiten.
Was gibt es denn sonst noch in Unternehmen, was du so siehst,
was vielleicht dann wirklich Konflikte sind?
Ist es bei Gen Z dieses, okay, man will ein Purpose haben,
man will vielleicht auch so ein Work-Life-Balance haben?
Wollen die das wirklich haben oder sind das die Älteren?
Also die Work-Life-Balance, wir sagen bei den Jüngeren übrigens immer Work-Life-Separation.
Die Work-Life-Balance für Tage, Woche und so weiter.
Das haben ja die älteren Generationen eingeführt, nicht die Jüngeren.
Die kommen und nehmen es dankbar an.
Den Purpose sehe ich bei den Jüngeren überhaupt nicht.
Statistisch gesehen sind es die, die am pünktlichsten gehen.
Also scheint um 17 oder Purpose so stark weg zu sein,
dass ich dann wieder um mich und mich kümmere.
Das heißt also, dieser Unternehmens-Purpose,
der ist eigentlich in den meisten Fällen bei den jungen Menschen der eigene Purpose.
Entweder Mensch das oder Mensch das nicht mehr im Unternehmen.
Aber den sehen wir eigentlich nicht.
Wir sehen wenig, also wenn jemand pünktlich geht,
kann ich keine intensive Motivation permanent unterstellen.
Und der Ältere, der anscheinend Purpose oder ohne Purpose da arbeitet,
bleibt dann fünf Stunden länger.
Das macht auf Dauer ja keinen Sinn, diese Betrachtungsweise.
Da wird viel reininterpretiert.
Das kommt wahrscheinlich von vielen Beratern,
die da viel in die Junge da reininterpretieren,
weil sie eben, wie vorhin dieser Trugschluss mit Mut,
das einfach fehlinterpretieren, weil man immer aus seiner Perspektive das betrachtet
und nie aus der Perspektive der Jüngeren.
Das heißt, kann man das objektivieren oder irgendwie sagen?
Also wir haben da sehr viele Stunden zugemacht und kamen immer wieder zum Schluss,
dass der Unternehmens-Purpose die Jungen eigentlich herzlich wenig interessiert,
sondern der eigene Purpose.
Und der kann zufällig matchen oder zufälliger nicht,
aber es geht erstmal um den eigenen Sinn,
nicht um den Arbeitgebers Sinn oder das Unternehmenssinn.
Das sehen wir tatsächlich hier bei den Älteren.
Und wenn man das jetzt mal objektivieren würde und sagen würde,
jetzt kommen die Jungen endlich mit dem Sinn für die Arbeit,
dann würde ich mich schon wundern, dass da eben die Überstunden so gering sind,
das und das und das. Und bei den Älteren, die sehr hoch sind,
die anscheinend dann ja bis zu dieser Generation sinnbefreit gearbeitet haben.
Dann ist das eher, was du gesagt hast, dieses Work-Life-Separation ist für die wichtig.
Genau, eine klare Trennung, eine klare Struktur, die vorherrscht.
Um 17 Uhr möchte ich auch vernünftig Feierabend haben.
Ich möchte klare Regelungen haben.
Ich möchte mich oder muss mich nicht mehr direkt über die Arbeit identifizieren.
Ich bin dann ab 17 Uhr der Wachsmustermann.
Das ist eigentlich eher, was wir bei den Jüngeren sehen.
Und das spricht nicht sehr stark für den Purpose oder Purpose-Driven.
Ist Purpose dann eher bei dieser Generation Y oder?
Könnte bei einem Maas gar nicht so.
Doch, da hatten wir schon so einen Ansatz.
Man hat viele Praktika gemacht.
Man wollte schauen, ob das zu mir passt.
Haben uns statistisch gesehen.
Viele Freunde aus der Arbeitswelt verbringen sehr viel Zeit,
haben sehr viel Grauzonen, also sehr viel Work-Life-Blending,
also so eine Überlappung zwischen Arbeit und Freizeit.
Es waren ja noch die, die dann stolz waren,
nachzumziehen noch einen Anruf vom Chef zu bekommen und so weiter.
Das würde jetzt in der Begriffslogik eher dafür sprechen,
als bei den heutigen Nachwuchskräften.
Und das ist doch jetzt gar nicht wertend.
Das ist einfach nur, finde ich, eine fehlende Interpretation von vielen,
die vorgenommen wird.
Siehst du dann in Unternehmen überhaupt so diesen Konflikt
oder irgendwas zwischen den Generationen?
Oder ist es auch wieder so individuell, dass man sagt,
okay, kann man miteinander oder nichts?
Ich sehe einen Konflikt auf die Betrachtung der Arbeit.
Also wenn du jetzt, nimmst du mal so einen älteren Menschen, der stolz ist,
60 Stunden zu arbeiten, 60.000 Kilometer im Jahr zu fahren
und dann kommt ein Jüngerer und sagt, finde ich ineffizient.
Das steht jetzt dem Jüngeren zu,
aber der ist jetzt für mich noch kein richtiger Konflikt.
Aber es wird so rein repetiert, weil jetzt der ältere Mensch mit dem,
was er jetzt, er gibt ja durch das Leiden an.
Er hat gelitten und viel gemacht.
Der wird ja durch diese Aussage erstmal komplett entmachtet.
Und diese Machtlosigkeit führt dann am Ende dazu, dass der andere abgewertet wird,
während der andere erst gar nicht zulässt, die andere Person aufzuwerten.
Und ich weiß nicht, ob das unbedingt ein Konflikt ist oder ein Missverständnis,
eine Missfehlinterpretation oder eine fehlende Wertschätzung.
Das heißt, wie könnte man da drauf reagieren?
Vielleicht auch unternehmen?
Ja, also erstmal würde ich sagen, die Älteren müssten sich halt mal hinterfragen.
dieses ewige Leiden und früher habe ich so und so viel gemacht
und heute müssen ja gar nichts mehr machen.
Was bedeutet denn so eine Aussage?
Also es wäre ja ganz oft, dass man sagt, die Jüngeren, die haben es so leicht
und was wir alles mussten und so.
Das bedeutet, eigentlich bedeutet diese Aussage, bitte lass den Fortschritt beseitigen,
lass uns nicht besser werden, weil ich gelitten habe, muss die Welt für immer genauso leiden.
Das wäre ja die Logik und das will ja keiner.
Also wir wollen uns ja alle weiterentwickeln.
Von dem her ist es doch logisch, dass die nächste Generation in bestimmten Punkten es einfacher hat.
Wenn ich keine Postkutsche mehr habe und kein Faxgerät mehr und das jetzt einfach schnell mit dem Handy machen kann,
dann ist doch logisch, dass bestimmte Punkte leichter werden.
Und da habe ich oft das Thema, dass die älteren Menschen das erstmal nicht einsehen.
Bei den Jüngeren ist es so, dass die einfach auch einsehen müssen, dass Arbeit halt auch bedeutet Arbeit.
Das muss nicht Spaß machen. Das kommt eigentlich vom alldurchdeutschen Musiker.
Also das ist eben so. Acht Stunden werde ich bezahlt, dass ich dort arbeite und nicht, dass ich bespaßt werde.
Also jetzt mal überspitzt, das sehen wir eben so auf der anderen Seite.
Und da sehe ich eigentlich eher so Poli, die auseinander gehen.
Und das spricht eigentlich weniger für einen Konflikt, sondern eher für ein Missverständnis oder Missinterpretation der anderen Seite.
Heißt man, wenn man das vielleicht so transparent macht, könnte man dem...
Ja, wenn man sich, genau, transparent, wenn man sich wertfrei gegenüberstellt.
Wenn man einfach sagt, okay, wenn man einfach erklärt, dass dieses Werkstück halt fertig sein muss wegen dem Kunden.
Der kann das eben nicht am nächsten Tag bekommen, aber dafür darfst du am nächsten Tag vielleicht später anfangen.
Oder es ist Teil der Arbeit, da bestimmte Dinge halt zu machen.
Oft sieht man das ja in manchen Bereichen, wo man halt am Wochenende arbeiten muss.
Da muss man erklären, das ist Teil des Gesamtkonzepts dieses Arbeitsfeldes.
Und das ist nicht, du musst jetzt das machen, alle anderen nicht, sondern das ist Teil davon.
Und das wird tatsächlich zu wenig vermittelt, ja.
Ist das nicht auch so ein bisschen neue Führungskultur, dass man sagt, okay, warum muss das machen?
Nicht nur sagt hier das und das macht das, sondern sagt, okay, das ist vielleicht auch der Out.
Also wenn es, also theoretisch hätte man das immer schon machen müssen.
Das hätte ich auch schon vor 80 Jahren machen müssen, erklären, warum ich das mache nicht.
Ich bin der Chef, das wird so gemacht.
Das heißt, da kommt eigentlich nichts Neues dazu, sondern das, was ich jetzt mache, ist einfach das vernünftige Miteinander.
Und das wäre vor 20, 30 Jahren hätte das auch ein Azubi herzlich gerne angenommen, wenn man ihm erklärt hätte, warum er das und das machen muss.
Nur wenn ich es halt heute nicht vorfinde, dann bin ich halt schneller geneigt, woanders hinzugehen, wo ich es vorfinde.
Und das ist in dem Sinne finde ich, das finde ich wiederum gut, weil das dafür sorgt, dass sich auch Führungskräfte bewegen müssen.
Und Unternehmen insgesamt dann wahrscheinlich auch.
Genau.
Und das ist genau dann auch dieser Unterschied, dieses schneller.
Ist das Mut, dass man sagt, okay, früher hatten wir jetzt mal vielleicht durchgezogen, heute ist sagen, ich wechsle.
Es gibt ja auch welche, die einfach kündigen, ohne was Neues zu haben.
Okay, das ist vielleicht auch nicht die Regel.
Doch, doch gibt es relativ viel.
Ich weiß nicht, ob das mutig ist, wenn ich weiß, dass ich sofort wieder einen Arbeitsplatz bekomme.
Wenn ich in einer IT-Branche, irgendeiner Branche bin, wo ich sehr gut bin, kriege ich relativ schnell wieder einen Arbeitsplatz.
Weiß nicht, ob das mutig ist.
Oder leichtsinnig.
Ich werde halt nie mit meinen Grenzen richtig konfrontiert, weil sobald es unangenehm wird, gehe ich.
Und dadurch weiß ich doch nicht, also wäre ja mal sinnig, mal länger dran zu bleiben und dann rückblickend zu sagen,
ich habe es trotz allen Widrigkeiten geschafft, ich bin jetzt ein Stück weiter und laufe nicht zu einer Art Utopie hinterher,
wo es dann endlich anzukommen, wo es am besten ist.
Auf der einen Seite. Auf der anderen Seite ist es natürlich sinnig, wenn es überhaupt nicht matcht, dann auch zu gehen.
Warum muss ich denn da künstlich leiden? Das verstehe ich schon auch.
Von daher liegt es so ein Stück in der Mitte.
Ja, dieses change it, love it or leave it ist da so ein bisschen...
Genau, und das hat weniger für mich mit Mut als mit dem Erkennen zu tun,
auch mal die eigenen Grenzen auszutesten, da einfach mal länger dran zu bleiben.
Ich höre so ein bisschen raus, genau, kannst du aber vielleicht auch widerlegen,
dass dieses Durchhaltevermögen bei denen, das ja gerade auch sehr unterschiedlich ist,
würdest du sagen, dass Gen Z oder die neue Generation das nicht mehr hat?
Bezogen auf... Zum Beispiel Arbeitskultur, genau.
Aber zum Beispiel bezogen auf die Social-Media-Konsumdauer
haben die ein sehr langes Durchhaltevermögen.
Das muss man auch mal schaffen, acht, neun Stunden auf Social-Media zu sein.
Da werden jetzt ältere Menschen schneller gelangweilt und würden schneller aufgeben.
Also deswegen ist es je nach Blickrichtung.
Aber etwas zu tun, was unangenehm ist, was langfristig ist,
da sehen wir, dass junge Menschen am liebsten sehr schnell abkürzen würden.
Schnell Chat-TPD-Fragen, schreiben wir mal schnell die Aufgabe und so weiter.
Das sehen wir eigentlich stärker und langfristige, unangenehme Dinge zu machen,
länger dran zu bleiben, das sehen wir viel weniger bei den Jüngeren.
Bezogen zum Beispiel auf Prozesse und Arbeitsabläufe, ja.
Ist das zwangsmäßig negativ oder siehst du das zwangsmäßig negativ?
Für den Arbeitgeber ja und für die Kollegen auch.
Weil was heißt denn das in der Konsequenz, wenn es unangenehm wird
oder wenn ich einfach schnell das von Chat-TPD schreiben lasse?
Und was ist denn die Folge? Was ist denn die Qualitätsfolge davon?
Was ist denn die Folge, wenn ich jemanden einarbeite,
der super schnell gelangweilt wird, mir zuzuhören?
Was ist denn die Folge von Arbeiten, die eben langwierig dauern,
wo ich eben länger dranbleiben muss und Sachen noch viermal durchgehen muss?
All diese Themen, also das sehe ich schon.
Ich sehe eigentlich ganz wenig Vorteile da drin.
So, dass ich immer versuche abzukürzen.
Weil, man darf ja nicht vergessen, dass das ja nicht ein luftleer Raum entsteht,
sondern eine Vorgeschichte hat.
Das heißt, ich habe wahrscheinlich so die Schule gemacht, so studiert.
Das heißt, ich habe mir ein schnelles und oberflächliches Wissen angeeignet.
Das kann ich dann in der Regel schwerer anwenden.
Und wenn dann die KI mir viele Informationen liefert,
die ist ja immer noch sehr fehlerbehaftet,
dann brauche ich ja eine Person, die schnell diese Fehler erkennen kann.
Wenn ich aber so groß geworden bin,
dann erkenne ich ja diese Fehler viel weniger stark,
als wenn ich ohne diese Dinge groß geworden bin.
Und von dem her ist es langfristig gesehen,
sehe ich jetzt keine Vorteile erstmal da drin.
Mag sein, dass es irgendwann welche gibt.
Ich sehe sie aber noch nicht.
Klingt alles sehr kritisch.
Ist es auch so gemeint oder ist es einfach sehr objektiv?
Also ist es aus der Forschung oder was?
Naja, ich würde dich ja auch nicht widersprechen gerade.
Also von dem her weiß ich nicht, ob...
Es ist der Zeitgeist.
Es ist halt, wie es gerade momentan der Fall ist.
Also ich versuche das jetzt gar nicht so negativ zu bewerten.
Aber du fragst, wo da was Positives dran ist.
Und der hohe Social-Media-Konsum hat eigentlich nicht so viel Positives.
Oder KI-Nutzung.
Er hätte was Positives, wenn ich es anders nutzen würde.
Wenn ich es zum Beispiel als reine Informationsgewinnung nutzen würde.
Wenn ich die KI als Sparing-Partner nutzen würde.
Also ich schreibe etwas selber.
Gibt es da KI und fragt, wo siehst du Fehler?
Wo könnte ich es noch verbessern?
Wenn ich das nur anders nutzen würde, dann hätte es sehr viele Vorteile.
Wir sehen aber, dass die meisten jungen Menschen das eher als Abkürzung nutzen.
Und dann gibt es eben nicht diese Vorteile.
Können denn auch...
Es gibt ja immer dieses Reverse-Mentoring.
Also das wäre ja dann auch was.
Was können Ältere von Jüngeren lernen?
Gibt es was?
Könnten denn ältere Kollegen, Kolleginnen,
da lernen?
Eigentlich nichts, was sie sich nicht selber beibringen müssten.
Und hätten schon lange tun müssen.
Also ich sehe das Reverse-Mentoring eher als Informationsfluss von oben nach unten.
Dass auch die Älteren die Chance haben, zu überrichten, was Sache ist.
Also, wenn ich jetzt einen jungen Menschen habe, der kommt in irgendeine Abteilung.
Und ich denke mir, lass den jetzt erst 20 Jahre jung.
Und der ist jetzt in meiner Abteilung.
Ich bin Spezialist oder Experte auf meinem Gebiet.
Und jetzt stellen wir uns mal objektiv die Frage.
Und es suggeriert ja auch deine Frage.
Was kann ich jetzt von den Jungen lernen?
Da muss ich doch sagen, wenn die Person seit 20 Jahren Spezialist ist,
was ist denn das für ein Spezialist, der vom 25-Jährigen,
der frisch von der Uni oder frisch von der Ausbildung kommt,
mir jetzt was beibringt?
Der hat sich ja null weiterentwickelt.
Der hat ja null in seiner Expertise gearbeitet.
Der würde ich als junger Mensch überhaupt nicht ernst nehmen.
Ich versuche das mal noch deutlicher zu machen.
Nimm mal an, du kommst ins Studium, Psychologie oder wie auch immer,
und bist im ersten Semester Statistik.
Und der Statistikprof sagt, liebe Erstsemester,
was kann ich denn alles von euch lernen, bevor wir loslegen?
Die würden wir doch nicht mehr ernst nehmen.
Genau so ist es halt auch im Unternehmen oder bei den Fachvertretern.
Also das ist doch das Mindeste, was ich erwarten kann,
als jemand, der seit 20 Jahren auf dem Feld tätig ist,
dass der sich selber weiterentwickelt und nicht wartet,
bis ein junger Mensch kommt, der dem auch was erklärt.
Das ist auch ein Wahnsinn.
Aber genau diese Denke herrscht eben vor.
Und dann wundert man sich, dass die so wenig können.
Wo ich mir denke, nee, du wunderst,
du interessierst ja auch viel zu viel rein.
Wieso sollen die digital fit sein, nur weil die am Handy passiv konsumieren?
Deswegen können sie doch nicht programmieren oder irgendwas.
Das ist doch wieder eine Fehlinterpretation in dem, was die können sollten.
Also das verstehe ich nicht.
Das Einzige, was ich sehen kann, ist vielleicht, dass ich sage,
aus der Blick Richtung der Jüngere, wie nimmst du diese Dinge wahr?
Wie nimmst du jetzt dieses TikTok-Video wahr?
Wie nimmst du diesen Instagram-Video wahr?
Wie würdest du das bewerten?
Aber davon auszugehen, dass die Person ein besseres Video machen kann,
finde ich einen Trugschluss.
Wenn ich jetzt mir überlege, die Kinder der 80er oder 90er haben sehr viel ferngesehen,
haben auch viele Actionfilme angeschaut, z.B. Rambo, Rocky, Terminator.
Aber die waren doch deswegen keine Action-Schauspieler,
konnten deswegen noch nicht gut schießen, konnten doch deswegen gar nichts.
Sie haben doch erstmal konsumiert und konnten sagen, der Film war gut oder schlecht.
Da ist doch keiner auf die Idee gekommen, du schaust den ganzen Tag Video,
kannst du mir mal einen Action-Move machen oder wie auch immer.
Das macht doch erstmal so keinen Sinn.
Ich habe keine Ahnung, warum das auch gemacht wird.
Also wenn ich jetzt sagen würde, acht Stunden sind junge Menschen passiv auf Social Media,
ist ja was anderes, wie acht Stunden programmieren die irgendwelche Programme.
Das sind doch zwei völlig unterschiedliche Thematiken und die werden oft vermischt.
Oft sagen dann die Eltern, das kann ich von den Jüngeren lernen, weil die sind doch total digital fit.
Dann denken wir, woher? Die konsumieren doch passiv.
Und das findet eben so statt.
Und jetzt kommen die in die Arbeitswelt und jetzt sage ich, ja, jetzt bringt mir mal was bei, erklärt mir mal was bei.
Weil ihr was? Weil ihr 80 Prozent passiv konsumiert, weil ihr frisch von der Uni kommt und ich mich nicht weiterentwickelt habe, wo ist da der Anspruch?
Und wenn man mir jetzt unterstellt, ich wäre da sehr kritisch, dann würde ich sagen, nee, ich betrachte doch einfach gerade nur objektiv, was gerade da passiert draußen.
Und da sehe ich eine ältere Generation, die sich extrem ausruft auch etwas und die Jüngere überfordert.
Und die Jüngeren, die dann da wieder in so ein Management kommen im Sinne von, wow, ich kann dir was beibringen.
Ich bin zwei Tage da, wie sagt ihr, wohin der Hasel läuft. Ich fordere das und das ein, wow, ist die Person mutig.
Ich mache das und das, wow. So, das passiert eigentlich in dem Fall. Und gar keine objektive Berichter oder Gradstellung.
Und dann konfrontiere ich dann irgendwann die Person damit, die Jüngere, und merke dann, oh, da ist gar nicht so viel da, das funktioniert so gar nicht.
Sie ist gefrustet, ich bin gefrustet, dann geht die Person. Und dann sagen alle, ja, die Jüngeren können nicht mehr durchhalten.
Sobald es schwierig wird, gehen die und so weiter und so fort. Da denke ich mir, ja, wir haben die ja nie wirklich richtig ernst genommen.
Wir haben die ja nie ernst genommen mit dem, was die können, für was die da sind. Die sind doch auch da.
Also, wenn ich ein junger Mensch bin, dann komme ich doch ins Unternehmen, will begeistert werden.
Ich will doch was lernen, ich will doch was Neues haben. Wie schlimm wäre das denn, wenn ich komme und ich muss jedem sagen, wo es langläuft.
Da komme ich mir doch veräppelt vor. Ich verdiene nur das Auszubildenden-Gehalt.
Du musst dir vorgesetzt und sagen, wo es langläuft. Und keiner begeistert mich oder bringt mir was bei.
Es ist doch klar, dass ich mich da schnell langweile.
Sei es Unternehmen, wie würden die bestenfalls deiner Meinung nach darauf reagieren?
Ja, die würden ernst nehmen. Ich stelle jemanden ein aus diversen Gründen.
Ich stelle den ja ein und will die Person ja auch der etwas beibringen und zeigen.
Ich muss von der erstmal gar nichts lernen, sondern meine Aufgabe ist, der Person das beizubringen.
Und wenn ich das nicht schaffe, dann liegt das im ersten Moment auch an mir, nicht an der Person.
Ich muss doch die Person begeistern. Und wenn die neue Person mit mehr und besserem Wissen kommt,
also jemand, der halt frisch von der Uni kommt, und das ist jetzt ein Uni-Wissen,
weil ich jetzt vielleicht gar nicht mehr so aktuell bin, dann ist es okay,
weil der bringt dann einfach da dieses neue Wissen rein.
Aber wenn es etwas ist, wo ich eigentlich der Experte sein sollte,
dann ist das schon für mich sehr fragwürdig.
Also genau ernst nehmen?
Wirklich, wirklich ernst nehmen. Also wer da kommt, da kommt eben jemand,
der noch nicht gearbeitet hat, den muss ich dann schon an der Stelle halt auch ernst nehmen,
was bedeutet und das, wie gehe ich mit der Person um, was mache ich da,
wie begeister ich die. Und spricht nichts dagegen, auch immer wieder Ratschläge
oder nachzufragen, zu fragen, wie die Person das sieht, ob sie es verstanden hat.
Um Gottes Willen, aber zu sagen, hier, bring mir mal bei, wie meine Arbeit,
die ich seit 20 Jahren mache, funktioniert, finde ich schwierig.
Würdest du dann sagen, dass die Generation Z faul ist?
Also, wenn du in einem Haus lebst, wo irgendwann der Aufzug eingebaut worden ist
und jetzt nutzt jeder der Aufzug, sind die Menschen faul, die den Aufzug nutzen
oder kennen die es nicht anders?
Kennen die es wahrscheinlich auch.
Wenn du jetzt früher gelaufen bist, Treppe und so, und wenn du jetzt ein Kind bist
und siehst eigentlich alle Fahrstuhl nutzen, dann wäre das ja kontraintuitiv,
die Treppe zu laufen. Und jetzt kommen die Leute und sagen, ja,
früher bin ich immer Treppe gelaufen. Naja, da gab es auch den Fahrstuhl nicht.
Ich will sagen, alle, die jetzt sagen, die Jüngeren sind faul, die haben wahrscheinlich
genauso reagiert, wenn sie diese Bedingungen vorgefunden haben, die die Jüngeren heute vorfinden.
Und man muss immer schauen, was ist effizient, was ist das, was bedeutet das?
Und wenn wir jetzt operationalisieren wollen, ob Jüngere faul sind, dann brauchen wir Kriterien.
Klar, wir können das an den Überstunden ausmachen. Auf der anderen Seite gibt es einen Arbeitsvertrag.
Das heißt, also nach acht Stunden endet halt mein Arbeitsvertrag.
Also wenn ich dann halt nicht länger bleibe, ist das auch Teil des Arbeitsvertrags schwer zu sagen,
ob das faul ist. Wir könnten es an den Eintageskrankheiten machen, wo jüngere Menschen halt an gewissen Stellen
sensibler werden. Das könnte man machen, ob es da vielleicht eine Symptomaggravation gibt,
dass ich bestimmte Symptome überinterpretiere. Aber wenn wir es jetzt einfach mal in der Arbeitszeit machen,
dann bräuchte ich ja eine, also ich bräuchte ja einen Benchmark, ich bräuchte ja in irgendeiner Form einen Grad,
der messen kann, ab wann ist jemand fleißig. Und da muss ich das vergleichen. Und da muss ich jetzt,
nicht jemand vergleichen, der zehn Jahre in der Arbeit gemacht hat, dadurch besser geworden ist,
sondern wie war das vor zehn Jahren, was war da der Anspruch und so weiter. Und man merkt schon,
es wird eigentlich eher schwieriger, das dann zu machen. Also schwierige Aussage zu sagen,
ob da eine Generation fauler ist oder auch nicht, weil ich müsste dann auch gleichzeitig sagen,
welche Generation ist denn gerade fleißig und welche können wir da als Referenzpunkt nehmen?
Warum wird das trotzdem so gedacht? Ist es, weil, du hast ja gerade gesagt,
dieses, weil die so aufgewachsen sind, weil die es nicht anders kennen und dann das andere,
wird ja immer wieder in der Presse gesagt, okay, Generations ist faul.
Wahrscheinlich durch dieses, weil ich schneller gehe, wenn es mir nicht gefällt,
dieses weniger durchhalten. Am Anfang sagen lässt man sich weniger gefallen.
Solche Themen, aber das hat jetzt weniger mit Fleiß zu tun, finde ich.
Aber das ist wahrscheinlich der Punkt. Oder auch dieses Thema Überstunden und so weiter.
Das ist so der Punkt. Oder auch länger in etwas konzentriert arbeiten,
dass man das weniger kann. Das ist der Punkt.
Aber es ist eben schwer, das zu objektivieren, ob wann jemand fleißig oder faul ist,
weil man einfach mit unterschiedlichen Skills da eben rangeht.
Und wenn jemand das Maximum einfach macht, dem dann zu unterstellen, der ist faul,
ist halt schwierig. Aber wenn das Maximum halt nicht ausreicht,
dann kann das halt so eine Beurteilung sein.
Aber es ist ja erstmal, unterstelle ich ja jemandem eine Bequemlichkeit
oder ja, ich unterstelle halt jemandem, dass er weniger macht, als er könnte.
Wenn Unternehmen darauf reagieren, vielleicht auch jetzt so Zuhörenden
morgen etwas anders machen sollen würden innerhalb des Unternehmens,
was wäre das? Wäre das schon, was wir gesagt haben, die es ernst nehmen?
Also jetzt zu sagen, dass jemand bequem oder faul ist, bringt das erstmal nicht weiter.
Wir müssten eigentlich, wenn wir das feststellen, schauen, wie die Rahmenbedingungen sind.
Also ganz ehrlich, ein Geschäftsführer, der eine Assistenz hat, ist der faul,
weil er zu faul ist, den Brief selber zu schreiben.
Ist das effizient, wenn er viermal über den Brief drüber gehen muss,
hätte er dann lieber selber geschrieben. Ist das so? Also schwierig erstmal.
Also was wir machen müssen, ist wertfrei rangehen.
Und wenn wir da jemanden haben, mit dem wir nicht zufrieden sind,
erstmal uns hinterfragen, warum haben die Personen eingestellt?
Weil man sagt, naja, es gab ja nicht so viele, muss ich sagen,
ja, aber warum hast du nicht abgewartet, deinen Rekrutierungsprozess geändert
oder angepasst oder akzeptiert, dass es den soziodemografischen Wandel gibt,
dass wir einfach weniger und jüngere haben und so weiter und so fort.
Das heißt also, es ist immer, bei jeder Kritik über die anderen ist immer ganz, ganz viel,
auf was ich raus will, ganz, ganz viel hat das auch mit uns selber zu tun.
Also wir müssen im ersten Step erstmal uns hinterfragen,
was sind da die Punkte, weil wir uns selber auch am schnellsten Sachen verändern können.
Das ist erstmal der erste Punkt.
Wir müssen besser werden in der Kommunikation,
also auch die Mängel klarer benennen.
Viele sind heute tatsächlich konfliktscheuer,
weil sie denken, es ist so schwer, jemanden zu bekommen.
Deswegen ist es aber ein Fehlschluss,
weil die Person sowieso geht, wenn es ihr nicht gefällt.
Also eine klare und vernünftige Kritik äußern kann man auch bei den Jüngeren.
Es muss aber halt, es darf halt nicht unter die Gürtellinie,
es muss halt einfach auch arbeitsbezogen sein und nicht personenbezogen.
Und das wird oft vermischt.
Genauso wie beim Lob.
Das muss ja dann auch bezogen auf die Tätigkeit sein und nicht so generell.
Also ein klareres und genaueres Feedback.
Wenn man so will, alle Führungsaufgaben vernünftig informieren,
Feedback geben, kontrollieren, planen, entscheiden und so weiter.
Das muss sich heute halt noch klarer machen.
Hätte ich immer schon gut machen müssen, aber heute noch klarer,
weil da eine Kohorte kommt, wenn die es nicht vorfindet,
ist die halt schneller geneigt zu gehen.
Das ist eben so der Punkt.
Ich würde sogar heute noch mehr auf Qualität achten.
Ich würde die Einstellungen noch anspruchsvoller machen,
weil wenn ich es zu lasch mache, zu leicht,
dann entwerte ich ja auch den Arbeitsplatz.
Und da gibt es ja auch von Beginn an schon gar kein Thema,
auf was ich stolz sein kann.
Jetzt komme ich dahin.
Ich kam eigentlich kaum fünf Minuten zu spät zum Forschungsgespräch.
Mein Bewerbungsanschein hatte drei Rechtschreibfehler
und ich werde dennoch genommen und kriege auch noch einen Laptop.
Wow, was denke ich denn als junger Mensch?
Es wird doch jedem angeboten.
Ich sehe ja selber meine Minderleistung.
Es gibt ja gar keine Möglichkeit stolz zu sein,
dass ich den Arbeitsplatz bekommen habe.
Und das sehen wir eben, dass viele Arbeitgeber heute
immer noch den sozidemokratischen Wandel nicht verinnerlicht haben.
Für den wertfrei.
Du hast schon gesagt, dass man sich erstmal selber hinterfragt.
Was wäre dann noch vielleicht so eine Methode?
Ja genau, erstmal diese Aussagen, die dann kommen,
einfach vielleicht nicht so stehen lassen, sondern sich erklären lassen,
was bedeutet denn das für dich?
Jetzt nehmen wir mal wieder diese Praktikantin,
weil es so schön zu visualisieren ist.
Sie wollte den Laptop haben, aber keiner hat gefragt, warum?
Was ist denn das? Woher kommt sie dann da drauf?
Wenn sie sagt, das habe ich so gehört.
Ja, aber es ist bei uns gar nicht so.
Bei uns kriegt man das erstmal gar nicht.
Das ist auch unüblich, dass man das einfach ihr erklärt,
damit sie das nachvollziehen kann.
Und das vielleicht erstmal wertfrei nehmen.
Also sie hat das eingefordert, ja.
Aber jetzt ohne irgendwelche Rückschlüsse zu machen,
sondern wertfrei.
Also nichts rein interpretieren, warum die das so sagt,
sondern erklären, dass es so ist.
Und dann wird vielleicht auch schneller klar,
was da die Hintergründe sind.
Und erst wenn ich das verstanden habe,
also wenn ich auf der gleichen Kommunikationsebene bin,
dann kann ich auch bewerten, was das bedeutet.
Ist es mutig? Ist es fordernd? Ist es anspruchsvoll?
Ist es oder, oder, oder?
Und vielleicht jetzt die Praktikantin,
wenn wir bei dem Beispiel bleiben, dann auch gar nicht.
Wenn man das fragt, wäre vielleicht leicht,
dass man sagt, okay, vielleicht ist sie dann wieder weg.
Aber vielleicht sieht sie das auch und sie kennt es gar nicht anders.
Ja, Gott sei Dank ist dann jemand weg, der nur fordert.
Also das, ich glaube, das ist genau dieser Punkt.
Also wenn jemand weg ist, der nur fordert,
der das Unternehmen ausnutzt, der nur an sich denkt,
wer ist dann weg?
Dann ist dann jemand weg, der sowieso nichts zu unserem Unternehmen kostet.
Viele Unternehmer fragen mich auch, Herr Maas,
was kann ich alles machen, um die Jungen zu bekommen?
Und dann denke ich mir, du bist doch ein erfolgreiches Unternehmen.
Und jetzt willst du dein ganzes Unternehmen ändern für Leute,
die noch gar nicht für dich gearbeitet haben.
Und alle Menschen, die seit 20 Jahren für dich arbeiten,
von Kopf stoßen.
Also du musst eher schaffen, wie schaffe ich das für das,
also ein Unternehmen muss ich ständig hinterfragen
und weiterentwickeln, d'accord.
Aber doch nicht wegen neuen Mitarbeitern,
sondern eher wegen dem Markt oder wegen dem Produkt
oder wegen der Thematik, um Gottes willen.
Aber ich muss Möglichkeiten schaffen,
dass junge Menschen bei mir ankommen können.
Ich muss eine Chance geben, dass die ankommen.
Ich muss Brücken bauen.
Aber natürlich müssen die selber rübergehen.
Aber ich brauche natürlich schon Möglichkeiten.
Das fängt schon an mit kleineren überschaubaren Leitungseinheiten,
also nicht zu viele Mitarbeiter.
Zu schauen, dass es am Anfang vielleicht nicht ganz so heterogen ist.
Ein Team mit eher jüngeren Menschen,
ein bisschen zeitgemäßer, so Sprüche,
wie das haben wir immer schon so gemacht oder früher.
Die waren nie cool und heute werden sie gar nicht akzeptiert.
Also solche Themen, dass man das halt einfach ein Stück mehr berücksichtigt.
Was wird es denn, wenn jetzt ein junger Mensch in ein Unternehmen kommt und dann,
weil ich das gerade auch immer wieder höre,
das haben wir immer wieder schon so gemacht,
wie würdest du das darauf reagieren?
Oder wie würden jüngere Menschen darauf reagieren?
Auf was?
Auf dieses, das haben wir immer schon so gemacht.
Sind die dann, würden das gar nicht verstehen?
Naja, die würden das sofort als Oldschool abtun.
Das wäre schon entwertet, weil die sofort sagen,
also stell dir mal vor, du kommst aus einer Welt, was folgt dir denn,
es ist morgen out.
Aus so einer Welt kommst du.
Allein schon was, was jetzt schon wieder im August alles passiert ist,
wenn man das mal so überlegen, wie schnell bestimmte Dinge eben passieren.
Und das ist die Lebenswirklichkeit von jungen Menschen.
Und da ist dann jemand, das haben wir immer schon so gemacht.
Und dann ist das Erste, was die jungen Menschen sagen,
das hast du immer schon nicht hinterfragt.
So, das wertet eigentlich alles ab.
Und das ist auch ein blödes Argument.
Das ist eigentlich ein Totschlag-Argument.
Also, dass man etwas schon immer so gemacht hat.
Es heißt jetzt nicht gut oder nicht schlecht.
Also, es hat sich schon immer so bewährt.
Das haben wir geprüft.
Das prüfen wir ständig.
Das verifizieren wir ständig.
Ja, dann ist die Aussage, er hat dann ein anderes Gewicht.
Aber einfach so, das haben wir immer schon so gemacht,
ist ja eigentlich immer ein bisschen ein seltsames Argument.
Und das war immer schon falsch.
Auch das war immer schon falsch.
Wir haben ja auch neue Software, neue Optionen und so weiter und so fort.
Und auf der anderen Seite, wenn sich etwas bewährt hat,
und das einfach momentan das Beste ist, was es gibt und das funktioniert,
dann ist es natürlich auch effizient, das weiterzumachen.
Auch das muss man erklären.
Aber man muss es halt zumindest mal judgeen, wie man so sagt.
Oder man muss es auch ein bisschen, ja, einfach mal auf den Prüfstand stellen, ja.
Kommen wir langsam schon zum Ende dieser Folge.
Ein bisschen gibt es aus dem systemischen Coaching immer diese Frage.
Gibt es irgendeine Frage oder ein Thema, was du vielleicht erwartet hättest,
für diese Folge, was wir noch nicht besprochen haben?
Ja, nee, also schwierig, nee, weiß ich, nee.
Ist ja auch ja alles so ein bisschen abgedeckt.
Euer Leitfaden, ja, finde ich schon, ja.
Okay, gut. Sonst noch was, was du den Zuhörern mit auf den Weg geben könntest?
Ja, ich habe viele Bücher dazu geschrieben.
Eins heißt genau zu diesem Thema, eins heißt Generation arbeitsunfähig.
Das ist eigentlich ein ironischer Titel, weil ich eigentlich keine Generation arbeitsunfähig
finde, sondern einfach nur, dass man sich, dass man einfach vieles fehlinterpretiert.
Und Konflikt der Generation, wo ich genau auch diese Thematiken beschreibe,
das würde ich jetzt so den Hörern ans Herz legen, die auch so ein Thema haben mit Generation.
Okay, dann vielen Dank auch für den ganzen Input und dass du Gast in dem Podcast warst.
Und wahrscheinlich, wenn die irgendwie noch Fragen sind, finden sie sich bei LinkedIn
könnte ich ansprechen. Genau, genau. Oder eine Website. Genau, sehr gerne.
Alles klar, dann vielen Dank und tschüss.
Gerne. Ciao.